---
title: 博客迁移
createTime: 2024/12/28 20:20:35
permalink: /article/p1wolfdw/
tags:
  - 随笔
  - 建站
---

今天将博客从 ==Hexo== 迁移到了 ==Vuepress==，有所感慨，故作此文。

<!-- more -->

## 为何当初选择了 ==Hexo==

我开始写个人博客是在今年 8 月，但想写个人博客的念头却是很早就有了。
当时 Hexo 很流行，我也一直有耳闻它的大名。
今年 8 月我开始想写博客的时候，便去了解了下目前流行的博客框架，
知道了 ==Hexo==、==WordPress==、==Hugo==、==Vuepress== 这几个知名框架。

WordPress 首先就被我排除掉了，我不喜欢它的臃肿，而且它对 ==Markdown== 也不友好。
当时我对 ==Vue== 也不了解，当然就没有选择 Vuepress。
最终剩下的框架里，我选择了相对更知名的 Hexo。
我看过很多人用 Hexo 写博客，也听说 Hexo 的教程很多，遇到问题好解决，于是就选择了它。

事实证明这个选择过于草率，这给我后续写博客也带来了很多麻烦。
不过现在这么想也算是事后诸葛亮了。

## 我用 ==Hexo== 面临的问题

### 年代久远，缺乏生命力

Hexo 毕竟是一个“年龄”非常大的框架了，也有了很多历史沉积带来的问题。
一方面网上的教程时间跨度大，很多老教程里面的方法现在已经不适用了，
新教程讲的也可以是一些老方法，不断试错的过程非常痛苦。
另一方面，很多以前知名的插件现在也可能不维护了，出现了很多问题，
而新的替代品则很难找，生态缺乏生命力。

Hexo 自身的语法能力有限，缺乏如代码高亮、数学公式等这些博客常用的功能。
而官方文档对这部分的描述又过于简单，需要自己去摸索，非常痛苦。
而且 Hexo 默认的 ==Markdown== 渲染引擎也不太行，没办法进行扩展，
第三方的扩展引擎挺多也有年久失修了。
当初为了解决这个问题我折腾了很久，其中艰辛，不堪回首。

相比之下，Vuepress 的生态更加活跃，文档也更加完善，
语法高亮、数学公式等功能可以开箱即用，自带的扩展语法也足够强大，
减少了很多不必要的折腾。

### 配置复杂

Hexo 使用 ==YAML== 作为配置文件，本身配置项繁多，每次使用都需要查文档。
一些配置项位置较深，查找麻烦，而且配置项之间的关系也不太清晰。
不同插件之间的配置也不太统一，风格多样。

Vuepress 使用 ==TypeScript== 作为配置文件，配置项清晰，且可以通过 TypeScript 的类型检查来减少配置错误，
使用起来相当方便。

### 功能有限

Hexo 本身只是一个博客框架，只适合用来写博客。
最初我只是想要写简单的个人博客，倒也无所谓。
但最近我的需求有所增加，想要把这个博客发展成我的个人网站，扩展一些非博客的功能。
Hexo 自然就不太适合了。

### 缺乏足够的扩展性

Hexo 中的语法扩展能力有限，大多都是通过纯字符串的形式来实现。
例如我想要写多标签页，就需要`{% tabs title %} ... {% endtabs %}`这样的语法，
一旦博客内容多了，可读性骤然下降。
而 Vuepress 可以通过 Vue 组件来实现扩展原生语法，
功能更强，可读性也会更高。

## 最终选择 ==Vuepress== 的原因

除了上面提到的 Vuepress 的优点外，促使我最终选择 Vuepress，
主要还是我对前端技术了解的加深。

以前的我对前端技术了解甚少，只知道 ==HTML==、==CSS==、==JavaScript== 这些基础知识。
最近我在写一个项目，需要用前端来实现用户界面，于是就开始学习前端技术。
在这个过程中，我逐渐了解了 ==Vue== 这个前端框架，也写过很多 ==Vue== 组件。
知道得多了，我对这门技术也就更加感兴趣了，最终就促使我选择了 Vuepress。

如果让今年 8 月的我来选择，我可能还是会选择 Hexo。
毕竟当时的我还真是个前端小白，别说 Vue 了，就连 ==TypeScript==，
甚至用 ==Npm== 来管理依赖都不会。

## 迁移过程

从我决定迁移博客到搭建好完整的 Vuepress 博客，只用了 2 个小时不到的时间。
这固然也有我对前端了解加深的原因，但也说明了 Vuepress 的易用性。
开箱即用的功能，清晰的文档，强大的扩展性，给我留下了很好的印象。

我之前写的博客中用到了很多 Hexo 的特有语法，没办法直接迁移。
不过以我现在的眼光来看，当时博客里面写的内容也有些过时了，
我也打算趁这个机会重新整理一下博客内容。

之后我还会继续完善这个博客，增加一些新的功能，并分享下我部署个人网站的经验。
希望这个博客能够帮助到更多的人。
