---
title: 2024 年度总结
createTime: 2025/01/03 21:41
permalink: /blog/7lg93ww2/
outline: [2, 4]
tags:
  - 随笔
  - 年度总结
---

第一次写年度总结，也不知道该写点什么，就随便写写吧。

<!-- more -->

## 2024 年的三大主线

纵观 2024 一整年，我的人生轨迹基本可以分为三条清晰的主线：**娱乐**、**开发**与**博客**。

### 娱乐

与以往相比，2024 年我的娱乐方式和时间都极大地扩展了。
这也是相比高中，大学散漫生活给我带来的最大的变化。

#### 番剧

一直以来，我都自认为只算是半个二次元。
虽然我喜欢二次元文化，但是我看过的二次元番剧、小说可谓少之甚少。
而今年，我就很好地补足了这个短板。

2024 年，我全年总共看番 130 部，其中上半年主要是看一些近几年来的新番，
下半年则转战各种老番，看番频率也越来越高。
最频繁的时候我一天差不多要看完两部番。
在平时学习中我居然可以挤出这么多时间，现在来回顾我还会觉得很震惊。
那些我以前一直听说过的知名番剧——《龙与虎》、凉宫春日系列、物语系列等都在今年成功补完了。

<Card title="挖坑">
等后面有时间，我应该会再单独写一个推荐列表，讲下我看的这些番剧以及个人评价。
这里就先挖个坑。
</Card>

#### 网络小说 -> 轻小说

从小到大，我都是看网络小说长大的。
以前最疯狂的时候，差不多一周就要看完一部三四百万字的网文。
不过今年开始，我不知为啥慢慢失去了看网文的欲望了。
年初的时候我还有看几部网文，后面基本就没看了。

受到番剧的影响，我转而开始看起了以前很少看的轻小说。
最开始看的那些轻小说都是从动漫被吸引过来的，包括七月新番里的《败犬》、《义妹》和《小市民系列》这几部。
相比于改编后的动漫，轻小说原著有着更丰富的细节，给我带来了很多与直接看动漫不同的体验。
后面我就逐渐被这个体裁吸引了，也开始阅读一些纯轻小说作品。

要说为什么会发生这个转变，我觉得可能跟**娱乐媒介的变化**有关。
高中的时候我的主要媒介是手机，看网络小说就非常合适。
而现在我手机用得越来越少了，平时更多是用电脑和电纸书。
在我看来，这两者都不太适合看网络小说。
电脑更适合看番剧或其他影视作品，而电纸书则适合阅读出版书以及轻小说。
不过这也只是我的个人看法。

#### 游戏

对我来说，游戏方面最大的变化应该是找到了一起玩游戏的伙伴，从单机变成了多人联机。

一直以来，我都是一个玩游戏三分钟热情的人。
可能突然就迷上了某个游戏，一下子就非常热爱这个游戏，把自己所有的空闲时间都投入其中。
不过，在玩了几天后，出于某种契机，我暂时中断了玩游戏，之后我就再也没碰过那个游戏了。
光今年我这样突然爱上然后抛弃的游戏就有原神、崩铁、七日杀、泰拉瑞亚等。
唯一突破这个周期的游戏只有 MC，我已经玩了十几年，而且应该会一直玩下去。

不过，今年我迎来了改变这个周期的契机：我有了和我一起玩游戏、一起开黑的伙伴。
很多游戏本身对我来说事实上并没有那么大吸引力，我自己一个人有空的话一般也不会去玩。
但是，和朋友联机，我却有了一直玩下去的兴趣。
尽管联机的过程中会遇到网络延迟、网络不稳定等各种问题，体验可能不如单机，
但比起游戏，我更享受的是这种朋友联机本身给我带来的快乐。
难怪有人会说：**“最好的游戏配置就是朋友”**。

### 开发

我喜欢开发各种程序，享受创造程序给我带来的乐趣。当然，目前来说，我的开发中遇到最多的还是各种失败。

#### 几次失败的经历

以前我就有过好几个写着写着就没动力写下去了的项目，今年也不例外。

今年我第一个失败的项目是 ==pstring==。
项目名是仿照 Github 上的项目 [pystring](https://github.com/imageworks/pystring) 取的，主要内容是在 ==C++== 中实现 ==Python== 的字符串 API。
当时想写这个项目主要是因为觉得它简单，想拿它来练手，但是没想到字符串的 API 也有那么多讲究。
我之前这些 API 用得也比较少，本身对它们就不怎么熟悉，最后就放弃了这个项目。

第二个我打算开发的项目是一个 GUI 程序——==bilixUI==。
当然并不是从头造起，而是给一个现成的命令行程序 [bilix](https://hfrost0.github.io/bilix/)，写一个 GUI 界面。
因为我平时也经常用它来下载 B 站的视频，所以这样一个程序对我来说还是有些帮助的，感觉写起来会更有动力。
这个项目最终失败的原因有两个：一是 bilix 后面缺乏维护，很多 B 站视频下载不了了；
二是 bilix 提供的 API 交互并不友好，不方便对它进行包装。

之后我还有试过另一个项目——==inicpp==，即写一个 ==ini== 文件的解析器。
不过由于我野心太大，想要给这个解析器添加过多的自定义配置，使得它后面越来越臃肿，最后放弃了。

#### 目前正在开发的项目

在 bilixUI 失败后，本来我是有“要不干脆我自己来写一个 bilix”的想法。
不过最终我放弃了这个想法，因为已经有了更成熟的工具——[yt-dlp](https://github.com/yt-dlp/yt-dlp)。
它不仅功能更强大，而且还提供了非常友好的输出选项，便于外部程序的交互。
在替代 bilix 使用了一段时间后，我决定来给它写一个 GUI 界面——==yt-dlp-web==。

在开发 bilixUI 的时候，我选择用纯 C++ 的方式来开发，使用 ==OpenGL3== + ==ImGui== 框架。
当时我只熟悉 C++ 这门语言，对它有种一种偏爱。
但是用 C++ 来开发 UI 框架非常痛苦，而且 UI 界面本身也不是很好看。
因此这次开发我选定了 [WebUI](https://webui.me/)，使用 C++ 后端配合 Web 前端的方式来开发。

前后端分离的开发模式非常舒服。
从没有写过前端项目的我在这次开发过程中不断学习，也增长了很多前端知识。
我学习了 ==TypeScript==，学习了 ==Vue3==，学会了用 ==pnpm== 来管理项目。
自我开始这个项目来已经一个多月了，基本上我每天都会花一两个小时以上的时候来投入开发。
这也是我有史以来开发的最用心的项目，真心希望这个项目最后不要烂尾。

#### 项目开发中学到了什么

对我来说，项目开发是一种乐趣，也是一种学习的方式。

首先，我学到了很多项目管理的知识。
我知道了如何写合适的单元测试，如何用 ==Git== 来管理项目，
我知道了如何更好地利用 ==Github== 的各种功能——PR、Github Action 等——来辅助管理好自己的项目。
我知道了如何管理项目中的各种资源文件，知道了那些在实际开发项目中会遇到的具体的问题。
我知道了如何写出更好的、更容易维护的代码，知道了如何通过调试来解决问题。
这些都是只能在实践中学习的，仅靠书本知识很难学会的东西。

此外，项目开发也是促使我学习各种知识的动力。
计算机的知识领域众多，五花八门，再怎么学习也不可能样样精通。
只是通过知识的学习，一个是容易忘记，一个是很难有继续深入的动力。
而在项目中学习，能够切实感受到自己学习的反馈，可以促使自己不断钻研。
例如，正是为了开发 yt-dlp-web，我迈向了自己未成涉足的前端领域，
迈向了自己不甚了解的多线程开发，受益匪浅。

#### 一些项目开发的心得

- **要开发有用的、自己有需求的项目，而不是制作一个“精致的玩具”。**

  在开发项目之前，不妨先问下自己：这个项目真的有需求吗？我会使用这个项目吗？
  如何单纯只是为了学习某样东西而开发，很难享受到项目开发带来的乐趣，也很难有继续深入开发的动力。
  而且，连自己都不用的项目，只是自娱自乐罢了。

- **在实践中学习。**

  以前我在开发前总是会犹豫，觉得自己的技术还不够，应该等技术再好一点再来写这个项目，可这样做的结果就是我最后什么项目也开发不出来。
  没有人能在一开始就做到最好，也没有人规定一个项目必须全部是最好的。
  如果后面技术精进了，发现前面的设计有问题，**重构**就好了呗。
  只要开始写了，在实践中得到的成长会比光学习纸面知识得到的多很多。

- **敢于重构，勤于重构。**

  不要妄想有一套设计能一直通用到最后。
  随着项目进度的推移、项目规模的扩大、或是个人见识的增长，总能发现有一些设计不太实用了，这时候就该**重构**了。
  臃肿的、守旧的设计只会给开发添加麻烦，重构方能给项目带来新的生命力。

  我在开发 yt-dlp-web 的时候，前端页面就经历了“原生 Web 技术 -> TypeScript -> Vue3 -> NaiveUI 框架”这几次技术框架方面的更新，
  小的重构更是不胜枚举。
  对我来说，重构并没有给开发带来多大的麻烦，反而我的开发效率在每次重构后都有很大提升。
  而且也正是我在原先的框架上遇到的问题，才使我知晓了重构的方向，也学到了很多东西。
  这个重构前的开发过程也是必需的。

- **拒绝过度设计。**

  要明确自己项目开发的方向，先开发好眼前的功能，再去着眼未来。
  要添加一个功能时，先问问自己：这个功能真的需要吗？你现在有能力做好这个功能吗？
  在这个基础上，再去思考项目的发展规划。

### 博客

2024 年，我终于实现了我长期以来的愿望——有一个自己的个人博客。

#### 博客形式的发展

很久以前，当第一次接触 ==HTML== 的时候，我就有了想要一个个人博客的想法。
不过当时的我还能稚嫩，只懂得用纯 HTML 来写网页，而且也只能在本地浏览，最后没坚持多久就放弃了。
后面我也接触到了一些博客平台，也尝试过在博客园写了几篇文章，但都不太满意。

今年 3 月，我接触到了 ==Obsidian==，知道了有很多人用 Obsidian 写文章，于是我也开始尝试写一些文章。
不过它毕竟是用来记笔记的，而不是为博客设计的，有很多功能不尽人意。
加上它是在本地运行的，虽然也能部署到网络上，但是很麻烦，最终我就放弃了。

到了 8 月，正值暑假，在家无聊，我开始研究起了个人博客。
刚好阿里云也有给学生提供免费的云服务器试用，感觉试一试我不错，我就开始搭建起了我的个人博客。
当时选择的是 ==Hexo== 框架，外加 ==Hexo Next== 主题，
虽然主题本身不太美观，但我当时的想法是认为博客最重要的还是写文章，主题什么的外在不太重要。
~~事实证明这个想法是错的。~~
虽说如此，这也是我最成功的一次，成功搭建起了一个个人博客，并写了一定的文章。
至于域名、备案之类的相关事项，也在这段时间学习并弄好了。

不过，实践证明，当时框架的选择过于草率，Hexo 我越用越不爽。
于是，在年末的时候，我选择[迁移到了 VuePress](/blog/随笔/建站心得/博客迁移.md)，也就是我现在的博客。
这次的迁移在我看来还是挺满意的，至于之前的文章没迁移，则是因为我打算有时间重新修改下里面一些稚嫩的观点，润色一遍再发布。

#### 为什么要写博客

对我来说，写博客的主要目的有两个：**记录生活**、**督促自己**。

一直以来，我都有写日记的习惯。
这起源于我多次发现自己经常遗忘了很多重要的事情，因此想写日记，记录自己度过的时光。
但日记的时间单位终究还是太短了，一两天的时间也很难总结出一些东西来。
博客就可以让我随心地写一些文章，自由地表达和分享自己的观点。
我相信，以后的我回味我现在写的文章，一定是一件很有趣的事。

同时，博客也是一种督促我学习的方式。
要写一篇博客的文章，分享技术，就需要我对要分享的内容有更深入的了解，可以形成自己的观点，
而不是只知其表面，这样也写不出什么有趣的、有用的文章。
定期地写一些博客文章，就相当于让自己有不断学习新事物、探索新事物的动力。
而博客中这些成长的记录也是一种很好的正反馈，是我没有虚度时光的证明。

#### 个人博客与博客平台的区别

个人博客在我看来，象征着完全的控制和极大的自由。
我可以随心随意定制自己的博客界面，设计各种功能。
我可以相对自由地表达自己的观点。
我对自己的数据有完全的控制权，不用担心哪天平台倒闭我的数据也跟着消失了。

个人博客对个人的技术要求也会更高，网站的众多事项都需要你亲自来管理。
博客托管在互联网上需要一台云服务器，有一定的经济成本。
此外，个人博客也代表着失去了平台本身的流量。

不过，我写文章其实主要是为了自己。
至于让别人看到我的文章，对我来说其实更算是添头——有当然很好，没有也没关系。
搭建个人博客，在我看来还是很值得的。

## 零散分布的支线

把这些归类为支线并不代表它们就不重要，只是它们相对比较零散，不像主线那样延续，能够撑起我生活的一面。

### 宝藏 APP——人升

在今年开头的时候，我发现了一个宝藏手机 APP——[人升](https://www.lifeupapp.fun/zh/index.html)。
我可以在这个 APP 中自定义任务，每个任务都有一定的奖励和惩罚；
完成任务就可以获得金币，可以在商城里购买一些自定义的物品。

我最开始其实是把它当成一个待办事项软件的，但后面发现它其实更适合用来辅助习惯的养成：
可以设计一系列不同周期任务来辅助你养成某些习惯，用金币和任务没能完成的惩罚来表明不同任务的优先级；
可以在商城中设计一系列商品，例如打一小时游戏、吃雪糕等，用完成人物的金币来兑换。
这能够很好地约束你的行为，使你更加自律。

有的人会认为，这些都是一种自我约束，自律的人自然就能做到，不自律的人也不会去遵守。
最开始我也是这么想的，只约束了我自己的部分行为，一些我不想约束的行为也不会放在这里面。
但随着时间推移，我越来越适应它来控制我的行为习惯，逐渐把更多的事情也放进它的管理之中。
我和它在磨合的过程中，也变得越来越自律。
我想，哪怕对于本来就很自律的人来说，有一个辅助记录自己目标的工具，也是很重要的吧。

### 云服务器

今年 8 月快结束的时候，我在阿里云上购买了一台 2 核 2G 的云服务器。
当时我只是把这台服务器作为搭建个人博客的副产物使用，后面觉得只是用来托管博客有点太浪费了，就部署了一些别的服务。

在这个过程中，我也学习了 ==Docker== 和 ==Nginx== 等工具的使用方法，学到了一些服务器运维方面的知识。
相比之下，我觉得 99 元一年的成本还是挺值得的，更别说前三年还有学生优惠。
不过可惜服务器的配置较低，有条件的话还是自己搭建个人服务器会比较划算，可玩性也更高。

### 自组移动机械硬盘

我平时一直有把要看的番剧、影视作品之类的下载下来的习惯 ~~（所谓收藏癖）~~。
随着资料的增大，原有的硬盘空间有些捉襟见肘了。
于是，3 月份的时候我花四百大洋买了一个 4T 的机械硬盘，顺带还买了硬盘盒，组装成一个移动机械硬盘。。

不过，硬盘装好后平时却一直是在吃灰的状态。
因为我主要存放的是一些冷数据，也就定期将看完的视频转移过去的时候会拿出来用一下，以及偶尔存放一些数据备份。
一年下来，4T 的容量只用了 700G 左右，着实浪费。

机械硬盘盒首先体积比较大，还需要外置电源，而且平时使用也会产生噪音，不适合长时间供电，使用起来还是不太方便。
如果要搭我这样的影视库感觉自建 NAS 会更合适，可惜我在学生宿舍，没有组装 NAS 的条件。

### RSS

要说 2024 年有哪些技术对我的生活影响最大，==RSS== 就绝对是其中一门。

在以前，我想获取每日最新的资讯更新，需要挨个点开不同平台的首页，再从中筛选哪些是我没有看过的。
这个过程需要大量的人工操作，不仅繁琐，而且很容易遗漏。
另外，很多优质的独立网站可能几周甚至几个月才更新一次，不定期去查看也很浪费精力。

RSS 就很好地解决了这个问题，使我能够统一在 RSS 阅读器中接受不同平台的资讯。
很多平台都有提供专门的 RSS 服务，我可以直接订阅使用。
没有提供官方 RSS 服务的平台，也可以依靠 [RSSHub](https://rsshub.app/) 来捕获。
就连微信公众号这种相对封闭的平台，都可以凭借 [WeWeRss](https://github.com/cooderl/wewe-rss) 抓取。
同时，依靠在服务器上自建的 [Tiny Tiny RSS](https://tt-rss.org/)，我还可以在不同的设备间同步阅读进度。
不过，目前过多的 RSS 订阅也造成了一定的**信息过载**，需要我后续再去做一些筛选工作。

### AI

早在之前 AI 刚火爆的时候，其实我就有在关注 AI 了。
不过当时我并不觉得 AI 能给我带来什么实际的好处，我对 AI 绘画、AI 聊天之类的也不感兴趣，就没继续关注。
直到今年，我突发兴致想去试下 ==Github Copilot==，方相见恨晚。

这几个月使用下来，我对 AI 的作用也有了比较清晰的定位：一种增强的更方便的辅助工具。
Github Copilot 虽然不能帮我写出真正实用的项目代码，但它可以帮我完成很多枯燥的代码工作，提供更强的代码补全。
ChatGPT、Claude 等知名语言模型更像是一个增强的搜索引擎，能极大提高我检索信息的效率，
而不是作为一种有创造力的工具。<Plot>不过水一下课程论文还是挺不错的。</Plot>
在这些定位的基础上，我对 AI 的使用体验还是非常满意的，它确实很大程度提高了我的效率。

### Linux 上的实用软件

作为一个 Linux 爱好者，我的日常使用环境都是 Linux 桌面系统。
今年接触到了许多好用的软件，极大提高了我在 Linux 上的使用体验。

<Card title="Yazi">

[Yazi](https://yazi-rs.github.io/)，一款强大的 TUI 文件管理器，内置了许多强大的功能，还可以通过扩展来与其他软件交互。
Yazi 很好地弥补了在终端上一些文件操作不方便的缺陷。
自从用了 Yazi，我已经基本上抛弃了系统自带的文件管理器，终端使用效率也更高了。

</Card>

<Card title="MPV">

一个开源免费、简洁流畅的视频播放器，可扩展性强，可以安装一些列扩展插件来定制功能。
最开始我只是把它当成一个界面简陋的普通视频播放器，但当我完成一系列配置后，就成了我用过的最强看番神器：
可以使用 [Anima4K](https://github.com/bloc97/Anime4K) 着色器来提高视频画质，效果吊打各类 AI 算法；
可以配合 [uosc_danmaku](https://github.com/Tony15246/uosc_danmaku) 来抓取各个弹幕源，补全了本地没有弹幕的短板；
再加上其本身强大易操作的快捷键，看番体验吊打各类在线视频网站。

</Card>

<Card title="LazyGit">

[LazyGit](https://github.com/jesseduffield/lazygit)，TUI 上强大的 Git 客户端。
对各类 Git 命令不太熟悉的我，正是在它的帮助下才能完成我项目的版本管理。
要说有什么缺点的话，就是全键盘操作有点容易误操作，不过有提供撤销功能，一点程度上可以补足这个缺点。
~~虽然撤销效果实际上有点不尽人意。~~

</Card>

### 那些半途而废的“宏伟大计” {#遗憾}

除此之外，今年我立下了很多“宏伟大计”，最终却因总总原因没有实施，甚是可惜。

- 制定良好的健身计划，积极锻炼身体。

- 考到驾照，体验自驾游。

- 学习唱歌，培养音乐素养。

- 不要总是宅在宿舍/家里，定期来一次简单的旅行。

- 去电影院看一次电影。

- ...

## 展望新的一年

回顾完过去，立足于当下，接下来就要说下我对今年的期望了。
这里面，有一些是我去年想做，却没能做成的，有一些则是我对自己的期许。

- 开源节流，克制冲动消费。

- 突破交际圈，维护好原有的人际关系，然后尝试向外扩展。

- 保持好一定的博客更新频率，最好每周都能写点东西。

- 继续开发并完善我对 [yt-dlp-web](https://github.com/sunirein/yt-dlp-web) 项目。

- 学习了解 AI 领域，尝试做一些 AI 项目。

- 多参加竞赛，给自己一点挑战。

- 了解行业现状，明确自己未来的发展方向。

顺带 [2024 年那些没能完成的遗憾](#遗憾)，今年我也希望能努力把它们实现。

希望 2026 年，我回望过去一年的时候，脸上会是满意的笑容。
